Nesta lição nós investigamos
dois tipos de camadas
para redes profundas.
Nós começamos
com as convolucionais,
que detectam padrões
regionais em uma imagem,
e as camadas max pooling,
que aparecem após
as camadas convolucionais
para diminuir
a dimensão dos arranjos.
Estes arranjos,
junto com as camadas
totalmente conectadas,
costumam ser as únicas
camadas em uma CNN.
Neste vídeo, veremos
como organizar as camadas
para projetar
uma arquitetura CNN.
Nós focaremos nas CNNs
para a classificação de imagem.
Neste caso,
a CNN deve aceitar
um arranjo de imagem
como entrada.
Ao trabalharmos com imagens
bagunçadas do mundo real,
há uma complicação
que ainda não discutimos.
Se eu buscar na internet
milhares ou milhões de imagens,
elas terão
tamanhos diferentes.
Parecido com as MLPs,
as CNNs exigirão
um tamanho fixo de entrada.
Nós temos que optar
por um tamanho de imagem
e alterar todas as imagens
para o mesmo tamanho
antes de fazermos
qualquer coisa.
É muito comum alterar
o tamanho de cada imagem
para um quadrado,
com dimensões espaciais
com poder de dois
ou com um número que seja
divisível por um poder de dois.
Nos próximos dois vídeos
nós veremos um conjunto de dados
composto por imagens
que foram redimensionadas
para 32x32.
Qualquer imagem é
interpretada pelo computador
como um arranjo
tridimensional.
Imagens coloridas possuem
altura e largura em pixels
além dos canais vermelho,
verde e azul
que possuem profundidade
igual a três.
Imagens em escala de cinza,
tecnicamente bidimensionais,
também podem ter
largura e altura
com profundidade igual a um.
Em ambos os casos,
nas imagens coloridas
ou em escala de cinza,
o arranjo de entrada
sempre será bem mais alto
e mais largo
do que profundo.
A arquitetura da CNN
será projetada
a fim de pegar o arranjo
e torná-lo gradualmente
mais profundo
do que alto e largo.
Camadas convolucionais
tornarão o arranjo mais profundo
conforme ele passa
pela rede.
As camadas de max pooling
diminuirão
as dimensões espaciais.
Nós veremos por que
queremos fazer isso
um pouco mais à frente.
Para ver como isto funciona,
observe a seguinte
camada de entrada
com uma sequência
de camadas convolucionais.
Vimos no vídeo sobre
camadas convolucionais
que este empilhamento descobrirá
hierarquias de padrões espaciais.
Cada camada convolucional
exige especificar
a quantidade
de hiperparâmetros.
Por exemplo, os filtros
frequentemente são quadrados
que vão de 2x2, o menor,
a 5x5, o maior.
A etapa geralmente
é configurada como um,
que é o padrão do Keras.
O padding, você pode ter
melhores resultados
configurando o padding
como "same".
Este não é
o padrão do Keras.
Esta combinação de configurar
a etapa como um
e o padding como "same",
faz com que
a camada convolucional
tenha largura e altura
iguais as da camada anterior.
Para a quantidade de filtros,
lembre-se de que
este parâmetro
controla a profundidade
das camadas convolucionais,
pois a camada possui um mapa
de ativação para cada filtro.
Geralmente a quantidade
de filtros aumentará lentamente.
A primeira camada convolucional
pode ter 16 filtros,
a segunda terá 32,
a terceira, 64,
e assim por diante.
Para a primeira
camada convolucional,
nós adicionaremos o parâmetro
adicional da forma de entrada.
Nesta amostra,
o conjunto de dados é composto
por imagens coloridas de 32x32.
Nós utilizaremos a função
de ativação ReLU
em todas as camadas
convolucionais.
Seguindo este processo,
nós teremos um método
para aumentar gradualmente
a profundidade do arranjo
sem modificar
a altura e a largura.
A entrada, assim como as camadas
desta sequência,
possui altura e largura
iguais a 32,
mas a profundidade aumenta
de 3 para 16,
para 32 e para 64.
Nós queríamos aumentar
a profundidade,
mas também queríamos diminuir
a altura e a largura.
É aqui que as camadas
max pooling entram.
Elas geralmente seguem
uma ou duas camadas
convolucionais da sequência.
A configuração mais comum
usa filtros com tamanhos
iguais a dois
com etapas de dois.
Isso faz com que
as dimensões espaciais
tenham metade do tamanho
da camada anterior.
Desta forma, a combinação
de camadas convolucionais
e max pooling alcança a meta
de obter um arranjo
que seja profundo, mas que tenha
poucas dimensões espaciais.
Vamos conferir isso
entrando o código no Keras
para ver como as dimensões
se alteraram.
Como prometido,
as camadas convolucionais
expandiram as profundidades
dos arranjos de 3 para 16,
para 32 e para 64.
A camada max pooling diminuiu
a dimensão espacial
de 32 para 16,
para 8 e para 4.
A sequência de camadas descobriu
os padrões espaciais da imagem.
Ela pega os dados espaciais
e converte o arranjo
em uma representação
que codifica
o conteúdo da imagem.
Toda a informação espacial
acaba sendo perdida.
Na imagem original,
é importante saber
qual pixel fica próximo
do outro pixel.
Ao ver como a imagem
foi transformada
ao fim da longa sequência,
não importa mais
qual entrada do arranjo
fica próxima
da outra entrada.
O arranjo pode responder
às perguntas:
há rodas na imagem?
há olhos na imagem?
e pernas peludas ou rabos?
Uma vez obtida
a representação,
na qual não existe informação
espacial na imagem,
nós podemos transformar
o arranjo em um vetor
e fornecê-lo para uma
ou mais camadas conectadas
para determinar
o objeto da imagem.
Por exemplo, se encontramos rodas
na última camada max pooling,
a camada totalmente conectada
transformará a informação
para prever que há
um carro na imagem,
com probabilidade mais alta.
Se houver olhos,
pernas peludas e rabo,
a camada de saída pegará
estas informações
e deduzirá que pode haver
um cachorro na imagem.
É importante lembrar
que o entendimento do modelo
não é pré-especificado
por nós,
ele é aprendido pelo modelo
durante o treinamento
e pela propagação
de retorno.
A arquitetura que estamos
especificando aqui
fornece uma estrutura ao modelo
que o permitirá treinar melhor.
Assim ele poderá classificar
os objetos de forma mais precisa.
Vamos entrar
estas arquiteturas no Keras.
Aqui eu adicionei
três linhas de códigos.
Eu transformei a última
camada max pooling em um vetor,
e duas camadas densas
foram adicionadas.
A última possui função
de ativação softmax,
então ela retorna
probabilidades.
Neste caso, eu dei 10 nós
à última camada densa,
pois o conjunto de dados
terá 10 classes de objetos.
Também é comum dar às camadas
totalmente conectadas ocultas
e à arquitetura CNN
uma função de ativação ReLU.
Eu fiz isso aqui.
Nós veremos mais sobre isso
no próximo vídeo.
As ideias que eu apresentei aqui
são só o começo.
Para criar os seus modelos,
você precisa praticar
testando várias arquiteturas
e diferentes hiperparâmetros.
Deep learning
é um campo prático,
então não tenha medo
de sujar as mãos
e de quebrar as regras.
Experimente
o máximo possível,
pergunte e tente responder
às suas perguntas
em vez de ficar só supondo.
Se esta for a primeira vez
que treina CNNs,
você levará um tempo
para desenvolver a intuição,
mas continue tentando.
Não desanime
se suas ideias falharem.